---
layout: post
current: post
cover:  assets/built/images/react/reactbg.jpg
navigation: True
title: rest api
date: 2021-12-25 23:00
tags: [nodejs]
class: post-template
subclass: 'post tag-python'
author: Lome
---

<span></span>

{% include table-of-contents-react.html %}

<br>

<strong class="subtitle_fontAwesome">REST API</strong>

<strong class="subtitle2_fontAwesome">API</strong>

Application Programming Interface

프로그램들을 많이 만드는데 서로 다른 프로그램간에 통신할 수 있게 도와주는 통신 규약을 뜻한다

웹에서 API라는 용어를 사용하면 웹서버와 고객간에 요청방식, 내가 서버랑 어떤식으로 통신해야하는지 정리해놓은 문서

~~~javascript
app.get('/write',function(req, res){
   res.sendFile(__dirname + '/write.html')
})
// write.html을 보고싶으면 /write로 접속하라는 API를 정의하고 계셨던 것입니다. 
~~~

API들을 어떤식으로 만들면 좋을지에 대한 답이 바로 REST API

<br>

<strong class="subtitle2_fontAwesome">REST(Representational State Transfer) API</strong>

REST API 원칙은 총 6개가 있는데 사실상 우리가 신경쓸 것은 Uniform Interface

<i class="fa fa-star"></i> Uniform Interface

인터페이스는 일관성이 있어야한다

하나의 URL로는 하나의 데이터를 가져와야함 (하나를 가져오기 위한 두개의 URL을 만들지 말자)

간결하고 예측가능하게 (URL 하나를 알면 둘을 알게)

URL 이름짓기 관습을 잘 지키기

~~~javascript
// 좋은 예시
www.example.com/products/66432 // 66432 상품을 보여주는 페이지를 가져다줄듯
instagram.com/explore/tags/kpop/ // 탐색하기 - kpop 태그 결과
~~~

이름짓기 원칙

- URL을 명사로 작성

- 하위문서를 나타낼땐 / 사용

- 파일확장자(.html) 쓰지말기

- 띄어쓰기는 대시(-) 사용

- 자료 하나당 하나의 URL


(참고)

다른 곳에서 URL 대신 URI 이런 용어를 많이 쓰기도 하는데 

URI는 자료를 넘버링하고 분류하고 지칭하는 방법이라 보시면 됩니다. URL과 비슷하지만 조금 더 큰 의미입니다. 도서관에서 책 분류할 때 URI에 의해서 분류하기도 합니다. 

2. Client-server 역할 구분하기

고객들은 그냥 URL 하나만 알면 서버에 있는 자료를 갖다쓸 수 있습니다. 

고객에게 서버역할을 맡기거나 고객에게 DB에 있는 자료를 직접 꺼내라고 하든지 그런 식으로 코드를 짜시면 안됩니다. 

 

3. Stateless

요청들은 각각 독립적으로 처리되어야합니다. 

요청1이 성공해야 요청2를 보내주고 그런 식으로 요청간의 의존성이 존재하는 코드를 짜시면 안됩니다. 

다르게 말하면

요청하나 만으로 자료를 가져오기 충분하도록 

요청에 필요한 모든 정보들을 실어 보내는게 좋다는 뜻이겠죠? 

 

4. Cacheable

서버에서 보내주는 정보들은 캐싱이 가능해야함

캐싱을 위한 버전 같은것도 관리 잘해야함(근데 브라우저가 잘해줌)

요청을 통해 보내는 자료들은 캐싱이 가능해야합니다.

그리고 캐싱가능하다고 표시하거나 캐싱 기간을 설정해주어야 한다고 합니다.

 

* 캐싱이뭐냐면

네이버를 방문하면 크롬 브라우저는 자동으로 자주 사용하는 이미지 파일, CSS 파일 등을 하드에 저장해놓습니다. 

별로 바뀔일 없는 네이버 로고나 아이콘 같은거요.

하드에 저장해놓고 네이버 방문할 때 네이버서버에 네이버 로고주세요~라고 요청하지 않고 하드에서 불러옵니다.

이 행위를 캐싱이라고 합니다. 

굳이 신경쓸 필요없다

5. Layered System

요청처리하는곳, DB에 저장하는곳 이런 여러가지 단계를 거쳐서 요청을 처리해도 됩니다.

멋있게 말하면 여러개의 레이어를 거쳐서 요청을 처리하게 만들어도 된다고 합니다.

우리도 그렇게 할 것입니다.

 

6. Code on Demand

서버는 고객에게 실제 실행가능한 코드를 전송해줄 수도 있습니다. 