---
title: 1일 1커밋 - 나의 성장과 고민
author: woosungKim
date: 2023-7-10 20:00:00 +0800
categories: [생각]
tags: [1일 1커밋]
---

<br>
<br>
<br>
<br>

1일 1커밋에 관심을 가지게 되었고 할지 말지를 고민하는 분들을 위해 2년 동안 해오면서 느낀 장점과 단점에 대해 말해 볼려고 한다.

<br>

### 시작

깃허브 회원가입을 한 첫 날(2021년 6월 28일), 블로그를 통해 1일 1커밋을 알게 되었고 그 다음날부터 시작하게 되었다.

시작 계기는 처음에는 열심히 하지만 나중에 게을러 지는 나 자신을 경계하려는 목적이였다.

<br>

### 나의 방법

1일 1커밋 하는 방법에는 정답이 없다. 대신 자신이 왜 하는지에 대한 목적을 분명히 하는 것은 중요하다.

나는 **매일 꾸준히 공부하여 실력을 키우겠다** 라는 목적을 가지고 시작했다.

이 목적을 이루기 위해 하루도 빠짐없이 공부했다. 

적게 할 때도 있고 많게 할때도 있고, 그리고 그 내용들을 모두 커밋 헀다.

일화를 말해보자면 할아버지가 돌아가셔서 3일장을 치루게 되었다. 그래서 첫날은 새벽에, 둘째 날은 몰래 2시간 정도 빠져나가 택시타고 집에 가서 하였고 마지막 날에는 끝나자마자 집에 가서 했었다.

또, 코로나 걸렸을 때 너무 아파서 자다가도 커밋 안한 기억이 생각나서 일어나서 알고리즘 한문제 풀고 커밋하고 다시 잔 적도 있었다.

처음에는 커밋 날짜 변경도 몰랐었고 유도리라는 것도 없었다.

하지만 지금은 나만의 룰을 정해놓고 1일 1커밋을 진행하고 있다.

처음과는 다르게 꾸준함의 결과물을 보니까 계속할 수 밖에 없게 된 것 같다.

<br>

### 장점

**꾸준하게 무언가를 하면 나쁘지 않은 결과물이 나온다.**

회사에 처음 들어갔을 때, 동기들 중에서 내 지식이 가장 부족했다는 것을 확실히 느꼈다. 그러나 매일 퇴근 후 2시간씩 공부하고, 커밋하며, 프로젝트에서 해결되지 않는 문제가 있을 때마다 집에서 비슷한 예제를 만들어 해결 방법을 찾았다. 주말에도 더 많은 시간을 공부에 투자했다. 그 결과, 어느새 동료들이 나를 프로젝트 리더로 인정하게 되었고, 함께 문제를 해결하는 파트너로서 존재감을 키웠다. 그리고 서버 마이그레이션 등과 같은 많은 문제를 해결할 기회를 얻게 되었다. 그 결과 프로젝트는 순조롭게 진행되었고 6개월 만에 연봉도 48% 인상 받을 수 있었다.

내가 전하고 싶은 것은, 1일 1커밋이 꾸준히 무언가를 시작하는 데 있어 좋은 발판이 된다는 것이다.

<br>

### 단점

커밋이 결과물이 필요하다보니 결과물이 나오지 않는 공부 방식을 진행했을 때는 애매해지기도 한다. 하루종일 우분투 리눅스를 공부하다가 커밋이 필요해 알고리즘 한 문제를 풀거나 사이드 프로젝트 새로운 기능을 만들거나 한 적도 있다.

자기 자신을 잘 컨트롤 하는 사람이면 1일 1커밋이 걸림돌이 될 수 있다.

<br>

### 마무리

2년째 1일 1커밋을 지속하며 많은 것을 얻어왔다. 그러나 여기서 멈추지 않고 계속해서 1일 1커밋의 습관을 이어갈 것이다.

1일 1커밋 없이도 필요한 지식을 습득하고, 부족한 부분을 스스로 채워나갈 수 있는 능력을 키웠다고 느낀다. 그럼에도 불구하고 이 습관을 계속 유지하고 싶은 것은, 나태해지지 않을까 하는 두려움이 있기 때문이다.

만약 1일 1커밋을 해볼까 고민한다면 바로 시작해보는 것을 추천한다.

